# 市场如何让我们的生活变得更好

> 原文：<https://medium.datadriveninvestor.com/how-markets-are-making-our-lives-better-a0ab49efff7e?source=collection_archive---------21----------------------->

![](img/3a8e24aaa1d48a78d2ac1f5eeb632976.png)

“person holding Business newspaper near gray laptop” by [rawpixel](https://unsplash.com/@rawpixel?utm_source=medium&utm_medium=referral) on [Unsplash](https://unsplash.com?utm_source=medium&utm_medium=referral)

英国统计局的最新数据显示，我们在外出就餐和外卖上的花费越来越多。事实上，平均每 5 澳元的食物预算中，就有 1 澳元是高的，而且还在增长。传统主义者可能会悲叹这种对家庭经济原则的明显背离。但是行为经济学家持有不同的观点。

我认为这是一个极好的消息，也是一个让我们的生活变得更轻松的市场案例研究。这表明我们正在看到像 Uber Eats 这样的新技术的影响，以及整个技术生态系统在餐饮业的融合，使我们能够解决家庭生产的问题——从各方面考虑，价格相当不错。

两位伟大的澳大利亚经济学家， [Duncan Ironmonger](https://minerva-access.unimelb.edu.au/handle/11343/33646) 和 [Kelvin Lancaster](https://www.jstor.org/stable/1828835?seq=1#page_scan_tab_contents) ，在发展“家庭生产理论”方面具有开创性，他们认识到生产不仅仅发生在商业生活中。当它发生在家庭内部时，也同样重要。而且不是免费的。维持家庭运转需要时间和资源——做饭、洗衣服、铺床。

事实上，加里·贝克尔(Gary Becker)之所以获得诺贝尔奖，部分原因是因为他证明了我们有充分的理由相信，传统的性别角色在某种程度上是作为一种劳动分工出现的。通过让一组人专门从事令人厌恶的管理家庭的困难任务，而另一组人专门从事令人厌恶的为家庭赚钱的困难任务，家庭可以(勉强)运转。

一些行为经济学告诉我们，这个问题比“时间和资源”成本的主流观点更深刻。人类行为与构建系统有关，我们称之为“生活方式”。对我们来说，保持这些系统的运转需要知识，而应用知识在认知上是很费力的——需要付出巨大的努力。

现在考虑一下你需要什么知识来保持家庭生产系统在有效生产食物的背后运转。你需要保存一份原料库存清单；你需要为你的膳食制定一个计划；你需要手头有食谱；你需要一个相当好的预测系统来预测这些库存何时需要补充；关于何时去商店的计划；以及与你的库存、计划和食谱相关的必需品清单。

至少对我来说，我们能够(像孩子们现在说的那样)“成人”是一个奇迹。即使对我和我的另一半来说，这个简单的问题也要花掉一个周末的时间来解决。难怪在人类历史的绝大部分时间里，我们发现有必要专门经营或赚钱养家糊口。

能够让食物留在餐桌上是复杂管理的一个巨大问题——在许多方面是复杂管理的基本问题。随着传统角色开始被打破，每个人都开始专注于赚钱养家的任务，这个问题变得更加难以解决。

当这样的问题出现时，它创造了获利的机会[，企业家通过引入解决问题的新技术做出回应](https://www.jstor.org/stable/2729693)。因此，我们观察到像 Uber Eats 这样的技术的出现，以及技术生态系统在餐饮业的融合，一点也不奇怪。

从各方面考虑，你可以用一个非常合理的价格，花钱请别人为你解决复杂性管理问题，甚至可以让你的饭菜送到你的门口。

因此，就我个人而言，我对最新的数据表示欢迎，认为这是一个好迹象，表明市场正在发挥应有的作用，让我们的生活变得更轻松。就我个人而言，我更欢迎这一点，因为这意味着(以相当合理的价格)我们可以鱼与熊掌兼得——我们可以让传统的家庭角色淡化，同时在家庭生产的复杂管理问题面前不会崩溃。

这可不是一件值得庆祝的小事:Ha-Joon Chang [写道](https://www.bloomsbury.com/us/23-things-they-dont-tell-you-about-capitalism-9781608193387/)洗衣机是一项比互联网更重要的发明，因为它极大地减少了家庭生产的问题，将人们从繁重的劳动中解放出来。Uber Eats 和汇聚在餐饮业的技术生态系统都属于这一类，它们让外出就餐和外卖变得更加容易。

维多利亚女王，尽管她拥有巨大的财富和庞大的帝国，却无法像我们一样享受到如此多样的美食，她让整个皇室家庭来帮助解决家庭生产中的复杂问题！仔细想想，在这方面，英国女王伊丽莎白二世真的比我们这些口袋里有 Uber Eats 应用的人过得好吗？

正如约瑟夫·熊彼特曾经说过的那样:“资本主义的成就通常不在于为女王提供更多的丝袜，而在于让工厂女工也能接触到丝袜，以此换取不断减少的工作量。”这些最新数据表明，这一成就的历史似乎不会很快成为过去。

*本文最初发表在* [《澳洲观察家:平白](https://www.spectator.com.au/2018/10/how-markets-are-making-our-lives-better/) *博客上。*